<!-- { "loadSidebar": true } -->
金刚般若经疏论纂要三卷


此土著述
金刚般若经疏论纂要三卷
京大兴福寺沙门宗密述长水沙门子璇治定


　　

金刚般若经疏论纂要(并序上)
　　镜心本净像色元空。梦识无初物境成有。由是惑业袭习报应纶轮。尘沙劫波莫之遏绝。故我满净觉者。现相人中先说生灭因缘。令悟苦集灭道。既除我执未达法空。欲尽病根方谈般若。心境齐泯即是真心。垢净双亡一切清净。三千瑞焕十六会。彰今之所传即第九分。句偈隐略旨趣深微。慧彻三空檀含万行。住一十八处密示阶差。断二十七疑潜通血脉。不先遣遣曷契如如。故虽策修始终无相。由斯教理皆密行果俱玄。致使口讽牛毛心通麟角。或配入名相着事乖宗。或但云一真望源迷泒。其余胸谈臆注不足论矣。河沙珍宝三时身命喻所不及。岂徒然哉。且天亲无著师补处尊。后学何疑或添或弃。故今所述不攻异端。疏是论文。乳非城内纂要名意及经题目。次下即释无烦预云。
　　稽首牟尼大觉尊　　能开般若三空句
　　发起流通诸上士　　冥资所述契群机
　　将释此经。未入文前悬叙义门。略开四段。第一辩教起因缘。第二明经宗体。第三分别处会。第四释通文义。初中二。初总论诸教。谓酬因酬请显理度生也。若据佛本意。则唯为一大事因缘故出现于世。欲令众生开佛知见等。后别显此经五。一为对治我法二执故。由此二执起烦恼所知二障。由烦恼障障心心不解脱。造业受生轮转五道。由所知障障慧慧不解脱。不了自心。不达诸法性相纵出三界亦滞二乘。不得成佛故名障也。二执若除二障随断。为除二执故说此经。二为遮断种现二疑故。遮未起种子之疑。断现起现行之疑。即经中答所问已。便蹑迹节节断疑。乃至经终二十七段。三为转灭轻重二业故。转重业令轻受。灭轻业令不受。因为显示福慧二因故。佛成正觉未说般若之前。众生由无妙慧。施等住相皆成有漏或滞二乘。故谈般若显示妙慧。为法身因。五度为应身因。若无般若。则施等五非波罗蜜。不名佛因。故须福慧二严方成两足尊矣。五为发明真应二果故。未闻般若之前。但言色相是佛。不知应化唯真之影。不如实见真身应身。故此发明二果。令知由前二因证得。第二明经宗体二。初宗。统论佛教因缘为宗。别显此经。则实相般若观照般若不一不二。以为其宗。以即理之智观照诸相故。如金刚能断一切。即智之理是为实相故。如金刚坚牢难坏。万行之中一一不得昧此。是故合之以为经宗二体。文字般若即是经体。文字即含声名句文。文字性空即是般若。无别文字之体故。皆含摄理无不尽统为教体。第三分别处会二。初总明。佛说大部处会六百卷文。四处十六会说。一王舍城鹫峰山七会。山中四会。山顶三会。二给孤独园七会。三他化天宫摩尼宝藏殿一会。四王舍城竹林园白鹭池侧一会。此经则第二处第九会。第五百七十七卷。后别明传译。此卷时主前后六译。一后秦罗什。二后魏菩提流支。三陈朝真谛。四隋朝笈多。五唐初玄奘。六大周义净。上六人皆三藏。今所传者即罗什。弘始四年于长安草堂寺所译。天竺有无著菩萨。入日光定上升兜率。亲诣弥勒禀受八十行偈。又将此偈转授天亲。天亲作长行解释成三卷。论约断疑执以释。无著又造两卷论。约显行位以释。今科经唯约天亲释义。即兼无著。亦傍求余论。采集诸疏题云纂要。其在兹焉。第四释通文义二。初解题目。
　　金刚般若波罗蜜经　金刚者。梵云跋折罗。力士所执之杵是此宝也。金中最刚故名金刚。帝释有之。薄福者难见。极坚极利喻般若焉。无物可能坏之。而能碎坏万物。涅槃经云。譬如金刚无能坏者。而能碎坏一切诸物。无著云。金刚难坏。又云。金刚能断又云。金刚者细牢故。细者智因故。牢者不可坏故。皆以坚喻般若体。利喻般若用。又真谛记说六种金刚。一青色能消灾厄。喻般若能除业障。二黄色随人所须。喻无漏功德。三赤色对日出火。慧对本觉出无生智火。四白色能清浊水。般若能清疑浊。五空色令人空中行坐。慧破法执住真空理。六碧色能消诸毒。慧除三毒。傍兼可矣。非坚利之本喻。般若正翻云慧。即照五蕴空相应本觉之慧是也。若约学者从浅至深言之。则摄闻思修三慧总为般若。故无著云。能断者。般若波罗蜜中闻思修所断。如金刚断处而断故。又云。细者智因故者。智因即慧也。依智度论。因位名般若果位名智。则闻思修皆名为细。细妙之慧佛智之因矣。般若能断故在因位。佛果无断转受智名。若依大品经。若字通智慧二义。故智与慧名义少殊体性无别。波罗蜜者。此云彼岸到。应云到彼岸。谓离生死此岸。度烦恼中流。到涅槃彼岸涅槃此云圆寂亦云灭度。一切众生即寂灭相。不复更灭。但以迷倒妄见生死。名在此岸。若悟生死本空。元来圆寂名到彼岸。若兼般若回文。应云到彼岸慧经者梵音修多罗。义翻为契经。契者诠表义理契合人心。即契理契机也。经者。佛地论云。能贯能摄故名为经。以佛圣教贯穿所应说义摄持所化生故。后释经文准常三分。初序分。二正宗分。三流通分。初文二。初证信序二发起序○今初证信序。
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱　释此分三。一明建立之因。则佛临灭度。阿难请问四事。佛一一答。我灭度后。一依四念处住。二以戒为师。三默摈恶性比丘。四一切经初。皆云如是我闻一时佛在某处与某众若干等。二明建立之意。意有三焉。一断疑故。谓结集时阿难升座。欲宣佛法。感得自身相好如佛。众起三疑。一疑佛重起说法。二疑他方佛来。三疑阿难成佛。故说此言三疑顿断。二息诤故。若不推从佛闻。言自制作则诤论起。三异邪故。不同外道经初云阿忧等。三正释文义。具六成就。谓信闻时主处众。六缘不具教则不兴。必须具六故云成就。一信若兼我闻合释。则指法之辞也。如是之法我从佛闻。单释如是者。智度论云。信成就也。佛法大海信为能入智为能度。信者言是事如是。不信者言是事不如是。又圣人说法但为显如。唯如为是故称如是。又有无不二为如如。非有无为是。二闻我即阿难五蕴假者。闻谓耳根发识。废别从总故云我闻。阿难所不闻二十年前之经。有云如来重说。有云得深三昧总领。若推本而言。即阿难是大权菩萨。何法不通三时师资合会说听究竟。故言一时。诸方时分延促不同。故但言一。又说法领法之时。心境泯理智融。凡圣如始本会。此诸二法皆一之时。四主。具云佛陀。此云觉者。起信云。所言觉义者。谓心体离念。离念相者等虚空界。即是如来平等法身。则以无念名之为佛。然觉有三义。一自觉。觉知自心本无生灭。二觉他。觉一切法无不是如。三觉满二觉理圆称之为满。故知有念则不名觉。起信云。一切众生不名为觉。以无始来念念相续未曾离念。又云。若有众生能观无念者。则为向佛智故。五处。舍卫此云闻物。谓具足欲尘财宝多闻解脱等。远闻诸国故。义净译云名称大城。祇树等者。即只陀太子所施之树。给孤长者所买之园。只陀此云战胜。波斯匿王太子也。生时王与外国战胜。因以为名。梵语须达此云善施。给孤独即是善施也。又亦常行施故。西国呼寺。为僧伽蓝此云众园。六众。与者。并也。及也。大者名高德着。比丘梵语此含三义。故存梵不译。一怖魔。二乞士。三净戒。众者理和事和。千二百五十者。佛初成道度憍陈如等五人。次度迦叶三兄弟。兼徒总一千。次度舍利弗目莲。各兼徒一百。次度耶舍长者子等五十人。经举大数故减五人。此常随众故偏列数。非无余众未隐显耳。俱者一时一处。二发起序者。谓乞食威仪离于邪命是为持戒。戒能资定定能发慧。故以戒定发起般若正宗△文二初戒。
　　尔时世尊食时着衣持钵入舍卫大城乞食于其城中次第乞已还至本处　分七节释。一化主。成实论说具上九号。为物钦重故曰世尊。天上人间共所尊故。二化时。食时辰时。当日初分求乞易得。不恼自他。乞已归园正当巳时。如常斋法。三化仪。着僧伽梨衣。持四天王所献钵。四化处。园在城东南五六里。自外之内为入。处广人多曰大。五化事。佛为欲显头陀功德。令放逸者惭愧。以同事摄故自乞食。璎珞女经说。化佛身如全段金刚。无生熟二藏。今所乞者利益他故。故净名云。为不食故应受彼食。六化等。一由内证平等理。外不见贫富相。二心离贪慢慈。无偏利。三表威德。不惧恶象沽酒淫女等家。四息凡夫猜嫌。五破二乘分别。七化终。然已字义属下句文连上句。饭食字义属上句文连下句。若广其文。令当句中备者。应云次第乞已还至本处饭食饭食讫收衣钵。佛若不食他福不满。宝云经说。随所乞得分为四分。一拟与同梵行。二拟施贫病乞人。三水陆众生。四自食。十二头陀经唯说三分除梵行。二定。
